哈囉大家好
歡迎來到我們今天國際大事收藏版
今天是我們第五集
很高興每個禮拜五來跟大家聊一下
最近這幾天的重要國際新聞
當然大家知道這個禮拜
唯一重要的事情就是
美國總統大選
在激烈的幾個月的選舉之後呢
終於美國選出了他的第47任總統
川普
那我們在進入主題前先聊一下
其實先跟大家講，今天我們少了一個人
我們的欣慈跟我們一樣
盯著開票開到最後
最後就感冒了
對 她生病了
所以我們今天只有我跟藍大兩位
但是欣慈下個禮拜就會回來了
所以大家忍耐一下
今天沒有我們的甜美的女生
在我們的節目裡面
好啦 那我們先閒聊一下
那藍大你有沒有看開票
有啊 這沒辦法
我們做這一行的總是一定要看的
那請問一下 我問你一個問題
因為我昨天在我的節目
有跟我的觀眾說
其實那一天我早上8點起床
不是起床
其實我7點多就送我女兒去學校
然後8點我開一下手機
我看看 好像剛開票
那時候沒有時間看
然後到了辦公室差不多9點
我那天早上把它寫財報
但是我忍不住偷看了
那我那時候偷看一下 我就覺得
雖然那時候其實只開票一點點
可是我覺得看起來
川普應該贏了
我差不多到10點左右
我就覺得川普應該會贏了
你自己呢 你自己是什麼時候
開始覺得這一次選舉勝負已定
我是很謹慎
因為我們知道上一次
也是大家看一看
看到一半的時候想說
川普應該會贏
然後就跑去睡覺了
睡覺起來發現
怎麼拜登贏了
所以這一次還是把它看到最後
可是我覺得這一次
我其實也蠻謝謝賓州他們的一些改變
因為其實我們知道上一次2020年
那個選舉最後翻盤是因為
是因為這個郵寄選票
它是最後才開
結果這一次Pennsylvania最關鍵的搖擺州
他們先開郵寄選票
所以郵寄選票一開始就開完了
所以這變數就消失了
所以我們接下來就說
我們就不用擔心什麼
最後一秒鐘
最後一個小時的開票
突然逆轉
而是一開始
其實郵寄選票
賀錦麗在賓州就領先
那個時候賀錦麗是領先滿多
但是後來隨著實際投票的
就是親自投票的票慢慢開出來
那川普就慢慢去追上那就比較沒有意外的一個驚喜
而且這一次美國整體來說
他們總體開票的速度是比往年快
我想他們針對上次選務的一些糾紛
也是做了一些檢討
我想馬斯克他說
你看台灣這邊選舉選完一下就開完了
我們應該選台灣
的確我們以前都覺得美國很棒
但是其實在選務方面
台灣是比較好的
但是美國的選務也是有在改善
我覺得美國他們以往的選務
是建立在一種叫信任上面的
我們就彼此信任
可是我必須說
其實全世界都有一點類似
就是全世界都有一點點
內部撕裂的狀況
所以其實美國內部的信任
我覺得其實在過去這十年
也是崩解的滿多了
我想第一個美國
當然是就如Muila說的
他們的文化是這樣
就是我相信你不會做壞事
那他對每個人都是有基本的信賴
但是我們就這個信賴的問題以外
我們其實就他的行政效率來說
純粹先不管說你有沒有作假
就是純粹說你一個票要開這麼久
然後弄得那麼複雜
的確是有很多可以值得精進的地方
我想美國他們也一直在
上次到這一次他們有一直在檢討
對 所以你看這次一些很重要的關鍵州
開的都還算蠻快
都在一天內就開完了
然後當然其實像共和黨就一直說
佛羅里達州人這麼多都可以做到
這麼快開完 為什麼不行
為什麼別的州不行呢
那是因為佛羅里達州是很早很早
就有選舉爭議的州
所以他們很早
當年高爾他們在選舉的時候
就有很多 這時候就拖很多天
我不知道 我們年紀比較大
我們還記得高爾這次選舉
其實就拖了
所以之後佛羅里達州就開始比較
快速的說我們不要讓選舉
造成這種大家不信任選舉的狀況
我們讓選舉開票非常的公開透明
然後速度很快
大家就不會質疑選舉結果
美國人是這樣子
大家知道美國
他每件事情都是要出事的時候
他才會再去改進
那包括美國現在為什麼
總統跟副總統搭檔選舉
本來一開始的時候
美國是總統跟副總統分開選舉
結果他們沒有在數學上想好一件事情
導致總統副總統難產
一直大家一直故意同票讓他難產
所以經過那一次的時候
美國後來才修憲說OK
總統副總統要搭檔選舉
就是同一張選票
就是一組人
那美國一開始也沒有規定說
你不可以連任幾次
不可以當幾次
那時候是華盛頓說
我當第二次
然後我就不要再選了
這樣子大家以後 所有人都認為說
我不敢說我比華盛頓偉大
所以大家就自動的不選第三任
直到羅斯福因為碰到第二次世界大戰
他就給他選了第四任 第四任才病死
所以這時候美國才想說
不對 有的人真的會選三四任的
所以才說
就以前是有點說 我們大家尊重傳統
大家都會照傳統
但是當今天如果傳統不再被尊重的時候
就要定立明確的規則
所以川普這次第二任 他沒有辦法再連任
他就是只能當兩任
美國後來訂立
他不是說你要只能連任
也只是說 你中間就算有別人選了
你沒有選上 你之後再選
最多就當兩次
好啦 那我們接下來
再進入今天聊這個美國選舉之前
我們現在來念一下Apple Podcast的留言
第一位就是懷念
不是懷念 我講懷念很奇怪
他下週就來了
第一位來自於TWYAIEN
他說想看Cynthia露臉
這不要問我 要問他
先承認標題是半開玩笑
但也是真心話
言歸正傳
真的感謝三位主持人分享國際大事
及深入的觀點
提供台灣更全面的國際新聞觀點
獲益良多
第二位 好玩早上起來都期待
他說建議優化封面設計
嗨 內容真的很棒 讓人收獲良多
不過有點小小建議
或許可以考慮換個封面設計
好看的封面常常是吸引我點進來的第一步
能讓更多人第一眼就被節目吸引
期待節目越來越好
謝謝你的用心製作
那我們在YouTube這邊的封面
我們接下來會有一個小改版
下一位 Very Handsome Scott
非常英俊的史考特
他說每日必追
好聽又有趣的國際新聞
有知識性聽起來又很輕鬆
我都在電腦上聽
專程來這裡給好評
謝謝你趕快特別來給我們好評
所以所有喜歡我們節目的聽眾
在Apple Podcast
給我們留下五星留言
這會鼓勵我們
藍大你聽到這些留言
你有沒有覺得被鼓勵到
有有有
然後趁那個欣慈不在
我們爆他的料
你幹嘛爆他的料
其實欣慈他在之前電視採訪節目都有露過臉
所以他不是不能露臉的
那你偷偷跟大家講怎麼搜尋
怎麼搜尋
然後大家趕快把我們這個節目把它衝上熱門
我們就來逼迫欣慈露臉好了
沒有沒有 我沒有要逼迫
我真的是很尊重每一位我們的主持人
我們要遊說他這樣子不過他沒有說一定不露臉
他也上過一些節目
我們進入我們今天第一個新聞
今天第一個新聞我們就來聊
美國的第47任的總統
也是正式選出來的
就是我們的Donald Trump
他在這次選舉
他拿下312張的選舉人票
打敗了賀錦麗
卡馬拉哈里斯只拿到226張
那在之前最關鍵的七大搖擺州
川普是全面獲勝
包含了賓州 密西根
威斯康辛這個所謂的鐵鏽帶
包含了這個北卡
喬治亞 亞利桑那
跟內華達所謂的陽光帶
七大搖擺州 川普都贏了
當然其中這個
威斯康辛算贏得比較少的
贏0.9%
其他像看起來
亞利桑那內華達都贏了4-5%
佩索維尼亞也贏了將近2%
所以其實看起來是一次蠻大的勝利
而且更重要的一點
藍大還記不記得2016年
川普打敗希拉蕊的時候
他其實在普選票是輸的
對 他其實在
如果以台灣的選制的話
川普會輸
但是大家要注意到
就是美國叫做United States
它是合眾國
它每一個State
我們翻譯為州
但其實每個州才是它的國
為什麼美國是這麼奇怪的選制呢
因為它其實是有這麼多個國State
這麼多State要一起來推舉我們聯邦的領袖
所以它不是用純粹人口計算
不然你看加州人口那麼多
那你那旁邊那些蒙大拿是不是都不用選了
全部靠加州一個人就決定總統就好了
所以他們才會有這種選舉人團的這個制度
是為了周全的平衡
這個事情我可以稍微解釋
就是我跟我們的聽眾做個比喻
你知道為什麼
因為前幾天我就正好跟我太太在聊這話題
她也對美國這個選制有點不了解
我就給她舉個舉例
我覺得這舉例舉得很好
大家就可以了解
那人大剛剛講美國是United States
你可以把它講它是很多個小國家
聯合起來變成一個大國家
我就舉個例子
假設你今天跟你好朋友
要一起出去旅遊
那你們都已經結婚生子了
所以你們都是家庭
所以總共有五個家庭要去旅遊
那你覺得大家去哪個地方旅遊呢
這個時候你可以想像五個家庭
一個家庭一票
這個就比較接近美國的選舉
因為你知道這五個家庭
有一個家庭可能有八個人
因為他們很會生小孩
所以他們生了六個小孩
他們家有八個人
那你們家呢
你們沒有生小孩
你們只有你跟你太太
另外一個家的
他只有他跟他太太生兩個小孩
所以我們有兩個人的家庭
有四個人的家庭
有八個人的家庭
可是你們在決定出去玩的時候
你會說
這個有八個人的家庭
他的權重就要比我這個
只有兩個人的家庭要多四倍嗎
你不會這樣子嘛
你們會說
好 那因為我們是五個家庭
所以我們五個家庭就各自都一票
所以美國的這個所謂的United States
他們所謂的共和聯邦制的這個精神
其實是比較像這個樣子
對 那我稍微
就是Muila講的就是參議院
就是每一個州的參議員都是兩個
那眾議員是跟人口成正比
這個是一個很聰明的設計
就是他的選舉人票
其實是等於參議員加眾議員的數量
也就是參議員是固定的
所以最小的州他也有兩個參議員
但是眾議員是照人口分配的
所以你不會說我明明這個州人口這麼多
我繳了這麼多稅 我出了這麼多兵
結果我票數跟你一個小小州一樣
那這個也不公平
所以美國其實他們開國的時候
他們各州就為了這件事情吵翻天
最後就是取得一個妥協的均衡的一個制度
就是參議員是一樣的
但眾議員是照人口的
而且其實總統的選舉人票
其實也是一樣
我們剛剛講一個家庭有五個人
所以我們今天有兩個地方
可以選擇去旅遊
一個是日本 一個是韓國
如果今天這個家庭有五個人要去日本
有三個要去韓國
事實上 但他出來投票也只投一票
這一票就是
等於是我這個家庭內部已經決定
我們就是去日本
因為五比三多
我覺得這個東西也反映在家庭內部已經決定我們就是去日本因為五比三多
我覺得這個東西也反映在他們的這個
這個總統的選舉人票的概念
沒錯就是大家會很懷疑說
欸奇怪啊我這個州那麼多人
也有很多人支持川普
也有很多人支持賀錦麗
為什麼出來全部都要投同一個
因為他是代表這個國家他的總體意見
所以就算只贏一票他也是要
也是全部倒下
但是不是每個州這樣
有少數的州
他是有部分分裂
但是部分分裂其實對這個州不利
為什麼 你想想看
今天如果
而且這些州的選舉人票都很少
對 如果我這個州它是可以
假設我有四票
但是我四票是可以兩票兩票分的
那大家一看說
那你就算來你這個州給你很多好處
結果你到時候兩票兩票分
或一票三票分
自己就抵銷了
所以其實為什麼大部分的州
還是它決定是要是全有全無
這個是因為
這樣你對在聯邦之中
要爭取你州的權利的時候
你的影響力才會比較大
就是你集中投票影響力是比較大的
OK 所以這一次呢
川普不只贏得了選舉人團的票
他甚至連普選票都贏了
所以我覺得這個相對爭議會更少
因為反正如果你贏了選舉人票
但是你的總票數比較少像2016年的時候
多少還是會有一些人去質疑你的正當性
可是這一次他連普選都贏了
這個正當性是無可置疑的
就是全美國人選舉的Donald Trump
川普當選47任的美國總統
剛剛Muila講到就是七大搖擺州裡面有兩個帶
一個鐵鏽帶 一個陽光帶
這很有趣 就是在鐵鏽帶其實是從克林頓的時候
開始就把這個鐵鏽帶拿下來
之後就變成民主黨的鐵票倉
直到上次被川普打破為止
那所以這個鐵鏽帶被川普攻破
這就是對民主黨來說是很嚴重的一件事情
那另外就是呢
這個陽光帶其實有一個很有趣的地方
就是加州它旁邊兩個州
內華達州跟這個亞利桑那州
本來都是紅州
但是在上一次的時候呢
哎呦怎麼突然被翻掉了
川普自己也嚇了一大跳
那其實他有一個人口上的問題
就是加州呢 因為他有很多零元購啦 房地產爆炸
他們很多外移啦
很多人在加州活不下去 結果就外移到旁邊的內華達州跟亞利桑那州
結果他們明明是因為加州的左派政策把自己搞得民不聊生才外移的
但是他外移到那邊的時候 他帶著那個左腦過去
他還是繼續投民主黨啦
所以導致他們那兩州突然間翻籃這個是一個很意外的事情
但這一次呢
這些人突然
也不是突然
經過四年之後他們終於醒悟
當年他們四年前就是被
這些左派政策搞到
不得不逃到這裡了
所以現在呢
這兩個州又翻紅回去了
所以這是一個很有趣的事情
人類真的是很有趣
而且美國這次的大選呢
其實不只總統
總統已經是確定川普贏了
事實上共和黨現在看起來在參議院已經取得多數
他已經拿到53席
看起來民主黨會拿47席
雖然還有2席沒有開出來
可是民主黨應該會贏那2席
所以現在是53比47
共和黨取得參議院多數
眾議院我今天早上看了最新
當然他還有120席沒有開完
但是看起來共和黨
也可以取得217的多數
所以看起來這次共和黨
在行政權以及兩個國會會全面執政
這就是川普終於給他達到完全執政
接下來我們來看一下出口民調
因為出口民調會告訴我們說為什麼這次川普贏
我們根據NBC的出口民調來看
川普第一個他在男性選票方面有一些斬獲首先他的男性選票
在上一屆他其實拿的就已經比拜登多了
但是上一屆
其實在男性選票裡面
他比拜登多拿8%
但是在這一次川普拿的比賀錦麗多了13%
這是因為川普在黑人跟拉美裔的
黑人的男性 拉美裔的男性
他的選票比上次可以說增加很多
雖然大部分的黑人還是投給民主黨
黑人這一次川普拿的比上次多1%
但是黑人男性大概有20%倒過來川普這裡
所以川普上次總體男性沒有領先那麼多
因為在黑人跟西語裔部分的男生並沒有領先那麼多
但這一次黑人跟拉美裔的男性方面
跟女性方面也拉開一個落差
雖然男生的你才比較多
我個人覺得黑人這邊的男性
變得沒有想像中多
因為20%這個數字是之前民調的數字
可是我覺得最後看起來
實際投票的沒有到那麼高
但是Latino這邊倒是真的翻很大
因為川普上一次在美國整體的Latino選民
他是拿32%的票的
這一次拿了46%的票
從32%到46%是增加14%
他多拿14%就代表對手少拿14%
一來一回差距是28%
而且46%其實就接近半數了
也就是說其實現在拉美裔選民
對川普或對共和黨
已經沒有很明顯的惡感了
所以你覺得為什麼川普在Latino
這一次有這麼大的一個斬獲
我想這次應該也是可以從
人口移動的觀點來解釋
因為拉美裔的他們大部分是先前移民進來的
最早最早是從美墨戰爭的時候
所謂的墨佬
陸陸續續也是從先偷渡先移民進來的
現在再有非法移民
大部分也是從中南美洲這邊進來的時候
他們進來是會跟這些先進來移民
他們去爭奪同一個區位
那所以他們其實這些人是對於
移民問題是最為敏感的
而且他們之前歷經千辛萬苦
好不容易才透過
如果要透過合法管道的話
要很多這個要等很久
要很忙各種手續
結果現在那個拜登說
你們隨時就可以進來
都放2000萬進來
這個是我想大家會有非常大的
這個被剝奪感
而且這些人一進來
立刻就跟他們搶工作
而且還有帶毒品進來
帶犯罪進來
所以我們知道
美國大家如果常看很多好萊塢電影
你會他裡面也有敘述就是美國的
這個拉美移民帶進來的這個社區
常常他很不幸的
他的這個犯罪率的確是比較高的
那已經好不容易在這裡穩定下來了
就現在又帶一大波新人
然後又很多這個
這個因為他適應不良
或是因為他語言不通
所以他進入到黑幫裡面
我想這個對拉美社區來說
他也不希望自己老是被定位為
是這樣子的地方
所以他們其實跟民主黨想的
想說啊你們當初都是我放你們進來的
所以你們應該會投我
可是他們進來以後
他們就不希望後面的人再進來
因為更多的人進來
其實是搶走他們的資源嘛對不對
那還有一點就是拉美的這些國家
為什麼會被迫要離鄉背景
大家知道這些人很可憐
他們有的是從南美洲沿路
穿過中美洲上來
中間這個是經歷千辛萬苦
還有很多的沿路打劫
這個生命都非常危險的
你為什麼要冒這麼大的風險去進入美國
的原因就是自己的國家民不聊生
那自己的國家民不聊生
很多都是因為左派社會主義執政造成的
所以當他們好不容易逃到美國的時候
發現美國又要左派社會主義執政的時候
你想他的感想是什麼
所以這個其實拉美的他們對於很多的經濟議題
還有包括他們是天主教徒
所以他們對於社會的這個保守主義保守思維
包括在這個不管是性別問題上
這些他們其實是天生來說其實是比較接近共和黨
對 其實我覺得剛剛藍大講的重點
你知道美國的拉美社群裡面
包含了一些
有很多是來自古巴的
古巴的這一群移民
他當年是因為共產主義
而逃到美國的
包含來自委內瑞拉的
他們有很多在南美洲
他們做一些社會主義的失敗的實驗
讓當地受不了
這些人跑到美國
所以其實他們骨子裡面
他們其實是經驗過說
其實搞這些社會主義 搞這些共產主義
真的不會讓國家更好
所以這些人 你看到現在的民主黨
越來越明顯的左傾 傾向社會主義的時候
其實這個事情對他們來講是一個非常大的
我想是非常大 他們會討厭這件事情
他們會排斥這個東西
因為他們是最了解這些結果的害處的人
因為美國人現在過太爽了
已經這個爽日子過這麼久
他們已經忘記什麼叫共產主義了
所以而且像剛剛這個藍大也有講
其實Latino他們在一些社會價值上面
其實比較接近保守派
他們大多數都是天主教徒
我們知道Latino這次翻轉了一個重點之後
我們接下來來聊一件事
就是這一次在民主黨敗選之後
有一些人
有一些比較偏左派 進步派的人說
美國人性別歧視
所以才沒有選上賀錦麗
美國人沒有準備好選女總統
台灣有女總統 所以台灣很棒
但是他說美國不行
但是我自己不是這樣看法
我自己覺得這其實是
美國選民對於拜登
這過去四年執政的
一個最終的成績單的投票
而大家投出來就是我不滿意
那 藍大怎麼看
我非常同意
當然我們先
我是喜歡從歷史角度看事情
我們從歷史上來看就知道
這個說法根本說不通
為什麼
我們剛剛才講到
希拉蕊的普選票是多於川普
對吧
所以其實美國怎麼會說
女總統就一定不行
那個時候比較多人投給希拉蕊
那為什麼賀錦麗這一次
沒辦法拿到比較多的選票
因為她表現真的太差了
她是一個很weak的候選人
她是一個很弱的候選人
就是給人家問任何問題
她就答不出來
然後就開始顧左右而言她
然後超過10分鐘就完蛋了
所以即使是民主黨自己的支持者
很多對她都很有意見
所以更不要講說共和黨的支持者了
所以其實我覺得一方面
是拜登這四年的成績擔憂
美國人民其實是並不滿意
第二個則是
我覺得賀錦麗其實在民主黨內部
她算是一個很弱的選項
我相信今天如果拜登在一年前宣布她不選
民主黨內部是一個公平的初選的話
賀錦麗連前十名都排不進去的
她絕對是被打趴在地上的一個
我們記得2020年選舉2019年的初選的時候
賀錦麗有參加
她選到最後是連募款都募不到
彈盡援絕就是已經沒有半毛錢了
只好宣布退選了
所以其實他真的是非常weak
這是Muila說的沒有錯
那我想他在民主黨裡面絕對不是
可以拿得上台面的人
那竟然這個因緣際會當了副總統
然後因緣際會變成候選人
這個也是民主黨的不幸
對 我覺得
其實我們節目開始開錄的時候
其實賀錦麗已經是候選人了
但是如果是回到7月初
那時候我們有節目的話
那時候我會覺得說
其實賀錦麗的出現
根本就是拜登在捅歐巴馬一刀
因為其實當時逼拜登要退選的主力
包含了裴洛西 包含了歐巴馬
其實大家都要逼他退選
可是歐巴馬當時屬意的人選
是亞利桑那的參議員Mark Kelly
Mark Kelly是一個前太空人
那賀錦麗其實我認為歐巴馬認為她是很弱的
所以歐巴馬其實是
所有的民主黨大佬裡面
最後一個出來
他拖了很久才出來支持賀錦麗
可是你知道嗎
拜登一旦決定宣布退選的當天
就直接說我就支持賀錦麗
就把賀錦麗推出來
我覺得他其實是
我覺得他有點故意找歐巴馬的麻煩
當然也可能是找賀錦麗的麻煩
因為賀錦麗也在後面戳他一刀
你如果副手既然這樣
好 那就給你死這樣子
對 所以其實我覺得
民主黨這一次如果不是用賀錦麗
而是他們當時說拜登退選
那我們用一個月來決定人選
找個五個 十個比較強的人選
大家初選 廝殺一下
其實我覺得打敗川普的機率也是有的
我覺得可能很難啦
因為你陣前換將大概都是
我們台灣這邊我們就知道啦
國民黨上次換柱結果
所以我想民主黨應該要看清楚一下我們台灣這邊的選舉
就是你不要陣前換將
你都知道拜登年紀就這麼大了
這又不是第一天知道
他選上來你就知道他年紀這麼大
你應該就要知道說你要準備他的接班人
不是說讓他很堅持要連任
這一點我跟藍大看法不同
我覺得民主黨換人真的有機會贏
接下來我們來看出口民調
出口民調裡面
我們來看兩份不同的出口民調
一份是NBC
他說選民最關注的議題
第一名保衛民主
就是川普獨裁者上任
民主就毀了
第二個經濟
第三名墮胎
第四名非法移民
那Fox News這邊不一樣
Fox News這邊第一名是經濟通膨
第二名是非法移民
第三名是墮胎
那藍大你覺得這次美國人
最重視的議題到底是什麼
我想我們可以把
共和黨選民跟民主黨選民分開看
你會發現很大的一個落差
就是賀錦麗的選民
她關注的是什麼
可不可以墮胎
這個多元性別
這個所謂的保衛民主
她說川普會獨裁
川普已經當過一次總統了
他有做任何獨裁是不是
沒有 他有把可能的候選人
說不准讓他用法律不能讓他選
那是民主黨在做的事情
OK 所以那共和黨的選民
他的關心是經濟 通膨 移民問題
所以你會看到兩邊有很大的落差
一個全部在顧虛 他都在管
我覺得這樣一個國家
美國其實現在有很多問題
我想拜登自己也會承認
包括現在美國毒品嚴重氾濫
每天都有很多人吸毒吸到死掉
包括美國基礎建設
很多地方的基礎建設
已經落後已經有二三十年沒有好好修整
所以拜登下了非常多的預算
在做美國基礎建設的重建
好這些都是非常急迫問題
在這些問題都還沒解決的時候
那民主黨的尤其賀錦麗的這些核心人士
他們每天在關心是有一個男生
他想要說他是女生
然後他沒辦法進女生廁所
然後他怎麼覺得這是全天下最嚴重的事情
我想這個在正常有一點common sense的人都會覺得
你國家有那麼多人每天因為毒品死掉
國家有那麼多人每天因為槍戰死掉
國家有那麼多基礎建設在極端氣候下是經不起考驗
然後拜登也知道他也在努力的在修正他的時候
然後你說這種事情是最重要
我覺得這個是說不過去的
不過其實我個人覺得川普在這件事上
他其實也蠻有效的去減低一些攻擊
為什麼呢
因為你要知道在共和黨內部
我們以剛剛講的墮胎議題來講
其實他們有分成強硬的
不准的墮胎派
到完全不准墮胎
當然一般來講
如果是被強姦
或者是有疾病的
都是例外
大部分都是接受例外
可是有非常強硬的
就是說完全不可以墮胎
然後有第二強硬的
大概是他最多是六週內可以墮胎
其實六週你很多時候才剛發現
但是共和黨的主流
就是比較溫和派
大概會接受到18週左右
那我覺得川普
因為你知道川普他不是一開始就是共和黨的
其實他在墮胎這個議題
其實他反而比較接近這些
溫和派的民主黨跟溫和派的共和黨之間
其實我相信你叫川普自己寫個數字
我覺得他會寫到24週
甚至他會寫到24州
所以他在這個議題上面
其實沒有大家想像中那麼保守
然後他也在很多次的節目裡面就講說
民主黨很喜歡指控他會說
你會做全國性的墮胎禁令
他就說沒有啊
我從頭到尾都沒有說要做全國性的墮胎禁令
甚至他後來就有講
如果國會真的通過這個法案
他會不簽署 他會veto這個法案
我覺得這個東西多少也化解了一些
可能如果比較關心這個事情的女性選民對這件事的疑慮
我想川普這個講法第一個當然是一個很好的選戰策略
第二個也是尊重美國身為一個合眾國
他每一個State有他自己的政策
你用聯邦去干預他這是不對的
所以不管是民主黨想要用聯邦的法律
聯邦來規定說每個州通通都要允許墮胎
這也是不對的
或者說如果共和黨有基本教義派想要規定說
每個州通通都不能墮胎
這也是不對
所以川普這個立場
我覺得是非常非常好
好那我們知道
川普選上之後
美股就大漲了
我覺得去除掉一些不確定因素
而且川普的第一任
股市很漂亮
所以大家可能對他也有一些期待
但是我們今天來聊
藍大
你這幾天看了這些選舉
你有沒有什麼感想
你有沒有想跟大家分享一些感想
我覺得台灣這邊不知道為什麼
尤其是明明我們知道川普上一個任期
給台灣的獨派很大的鼓舞
那應該我們對他的印象應該是不錯才對
但是我們這一次川普勝選之後
我就看到 不管選前就開始了 不是勝選以後
選前就一大堆人
這個好像他們是賀錦麗的親戚還是什麼一樣
這個對川普是恨之入骨
我覺得台灣這邊對於美國的很多觀察
我覺得不是很恰當
就是你沒有去
川普最常見的事情就是
他喜歡一個演講很活潑
很有話題性的有起承轉合
但是這樣子就會被從中間截一句話
然後就來抹黑他
但你要知道會發生這樣的情形
你要去看他原來講什麼
但我們沒有
常常很多人就看左派媒體
就說川普講一句很壞的話
川普多壞 川普該死
我覺得包括說這個跟台灣有關的話
譬如說很多人就講說
川普叫台灣說你們要付保護費
第一個，原文不是完全是那樣子的
原文叫pay for protection
第二個，是任何地球上任何一個國家
是不是應該為自己的國防安全付出自己的國防預算
這是天經地義的事情 這還要需要川普來跟我們講嗎
第三個是 川普他這個是選舉語言
他也跟中國講說 你要是敢動台灣一根毛
我立刻就把北京炸爛
那你覺得川普一定會去炸北京嗎
那所以就是 我們怎麼會連這個基本識讀都沒有呢
就是說川普說要收保護費
然後我們說 川普要給我們勒索
川普說要炸北京
他說他真的要炸北京嗎
而且我跟你講
台灣媒體有一個
川普對於這件事的發言他沒有追到
就是之前有個專訪
也是選前一個禮拜
他就有人問川普
北京 中國會不會打台灣這問題
你知道川普怎麼回答
他說習近平知道我很瘋狂
對 其實
習近平知道我很瘋狂
川普的最大的威脅性就是在於
今天呢 我以我個人的例子
我的Facebook上很少人來跟我吵架
那因為我平常都
你很兇啊 吵架王啊
對啊 可是其實大家仔細看說
我真的很常跟人家吵架 也沒有
但是我偶爾會突然瘋起來跟人家吵架
所以大家不知道今天是不是那一天
我心情就會不好的時候
所以大家就覺得不要惹我比較好
可是如果我是永遠脾氣都很好
那你一定跟我吵架嘛 對不對
那如果我永遠脾氣都很不好
我永遠都要跟所有人吵架
那我就吵不完了
所以呢其實就是要有
一點點的不可預測性
才是你在賽局策略中的最佳策略
川普不是一點點
他是蠻多不可預測性的
所以其實
賀錦麗
她這一次
她沒有在第一天就宣布承認敗選
她躲了一晚躲
我不知道他躲起來
他是去撫慰他的心情嗎
其實我跟你講
賀錦麗陣營內部應該
選前就知道他會輸了
因為在一些小道消息說
他們內部最後幾天
內部壓力很大
而且賀錦麗一直罵人
一直罵他們的一些選戰幕僚
我想他應該是知道啦
但是我們要了解
好 以我們台灣為例子就好了
當初2012年
蔡英文總統那時候
那一年她選輸了
她有躲起來嗎 沒有啊
她也是立刻先發表了一個敗選宣言
那我們覺得她實在講得很好
所以後來才選她當總統嘛
那她講完之後呢
她才跑回去哭躲起來
所以呢怎麼可能會像賀錦麗這樣子
是先躲起來然後所有的支持者已經聚集在那邊
所有支持者在等她等到半夜
她居然就派一個選戰經理人出來說
我們賀錦麗今天不會出來了 大家回家
你怎麼對得起今天支持者
對 他把支持者當什麼
然後呢 等到這個大勢絕對已經輸定的時候
他才姍姍來遲跑出來講幾句屁話
我覺得這真的是 難怪他選不上
就是他真的不夠格做一個領導人
當然我想台灣我們也不是每個人都支持蔡英文總統
我覺得他格局很小 他就算選加州州長他都選不上好嗎
但是你看人家蔡英文她在2012年的表現是這樣子
都還比賀錦麗好
蔡英文就是因為有那樣的表現
她之後才能夠獲得更多的支持
大家才認為她可以當總統
那賀錦麗顯然就是沒有
那其實她當副總統
她其實就有野心要當總統
卻沒有去鍛鍊自己的這些
這是很不好的事情
所以因為她的副總統有點是撿來的
有點是撿來的
所以好啦
那我們來講
你覺得川普在這次選舉有哪些是表現好的地方
他哪邊表現好 賀錦麗哪邊表現不好
其實我覺得川普的表現真的非常不好
尤其是在他這個
表現唯一最好的當然就是他中槍的那一刻
所以我想這個是我們的確很佩服他
一個年紀這麼大的人
就是這個年紀的人其實對於死亡這件事情都是很畏懼的
那年輕人不會啦 我們年輕人就不覺得死亡很危險
沒有我不是年輕人 你可是年輕人 我不是年輕人
我們不是年輕人
但是川普在被擊中的當下
他立刻反應過來 而且他馬上就是
站起來 Fight Fight Fight
馬上就知道該怎麼做
那這件事情
是天生的演員嗎第二個是這個讓美國的
我想美國選民
對他在危急的時候
可以不會恐慌
然後去做出正確的判斷
馬上做正確的判斷
馬上做出對國家最有利的事情
這個
他的這個
他有證明了自己可以做到這件事情
那可是呢
本來這件事情
幫他贏得了非常大的支持的時候呢
接下來他又覺得自己贏定了
然後開始連續
大概一兩個月的時間
整天在亂講話
跟Vance一起亂講話
把自己的票敗光光
所以其實川普這一次的表現
我真的覺得沒有非常好
可是我要挑戰你一下
我自己覺得
其實他選J.D.Vance這個副總統候選人
雖然一開始我也覺得有點奇怪
可是我最後覺得這是一個非常正確的決定
我認為Vance是一個正確決定
我剛剛批評的是說
Vance他其實口才非常非常好
他也非常的能夠擊中他們想要擊中的選民
但是在川普他在中槍之後
他聲勢非常高的時候
他並沒有去發揮他自己或Vance的優勢
而是他們兩個反而講了很多不該講的
以他們的水準來說不該講的垃圾話
結果被人家抹黑攻擊
所以我想這個川普的確是在那時候有點
就是有點得意過頭了
第一個我相信他也是有一定程度的PTSD
就是中槍真的還是心情會受到很大影響
第二是他有覺得自己贏定了
所以這個兩個人都是
所以選舉不可以這樣子
我們在選完之前都要預設
不能預設我們贏定了
一定都要做最好的表現
所以這個是我覺得他這整場選舉
表現比較差的部分
那另外就是其實川普這次的策略
他是一直走這個接地氣草根路線
他沒有要在媒體上去跟賀錦麗搏鬥
我想這是他很聰明的一點
這次我們也看
他這次選擇的媒體主要都是Podcast
是
那Podcast因為對他來講會比較公平
因為他不會說一個充滿敵意的主持人
拼命用問題戳他
他比較不會遇到這種狀況
因為Podcast相對是一個比較友善的環境
而且他爭取到他想要爭取選民
他這一次的目標非常明顯
從一開始我們可以觀察到
川普他在瞄準黑人男性
還有拉美裔的選民
他爭取過
那就結果來看
黑人男性的部分可能差強人意
但是
就是有爭取到
但是沒有想像中的多
拉美裔這邊是非常非常成功的
OK
好 那講完川普這邊
你覺得他沒有選得很好
但是他贏了
那賀錦麗這邊呢
你覺得她過去
你怎麼評價她過去這幾個月的選舉
我想賀錦麗真的是該打屁股
就是其實好
一個人會能不能夠在專訪的時候
能夠有很好的反應
這是天生的
也要經過訓練
你都60歲了欸
你都已經在政壇打滾這麼久了
那你不會講也沒關係
你看以前我們那個
我們的這個
大家敬愛的總教練（林易增）
我真憨慢講話
但是我真實在
這樣也可以
或是我們看這個
侯友宜
他就不會講話
就沒關係
我的形象塑造就是
我就不會講話
那也可以啊
就是你可以用很多的競選的手法
去掩飾你的缺點
但是顯然他不覺得自己有缺點
所以他就是一直在暴露自己的缺點
顯然他旁邊的幕僚
也沒有辦法勸阻他
或是他也不聽他專業的幕僚
所以這個就是說明了賀錦麗
她實在是不夠格
作為一個國家的領袖
至少在她這個選舉過程中
就暴露無遺
而且我覺得賀錦麗的副總統
候選的一個搭檔
這個Tim Walz
看起來最後根本完全在選戰
就是消失了
完全變成一個不重要的角色
跟J.D. Vance
因為J.D. Vance在川普陣營
扮演非常重要的一個
進攻手的一個角色
我們可以注意到這一次在鐵鏽帶Vance
他都是讓Vance去
尤其是像密西根州
密西根州我們剛剛講最後只贏0.9
其實川普根本沒有去密西根州
沒有 威斯康辛州贏0.9
密西根贏一點多
川普他最後選舉最後一個禮拜
他去威州去了兩次
所以你就知道多重視
那密西根州沒去
密西根州是Vance在負責
所以其實你就知道他在陣營中
其實的確是有很重要的任務
還有他以他很年輕的姿態
剛好去襯托出川普
因為川普他之前批評拜登年紀大
但是拜登退選之後
就換川普自己年紀最大
但是Vance是一個年輕人形象
所以他們兩個有很好的平衡
可是賀錦麗跟Walz
他兩個根本年紀一樣大
對 都是老人然後他們兩個都是左膠
不要說這樣
不能隨便罵人家左膠
不可以這樣子
極左的程度也差不多
他們都是相當偏進步左派這樣子的
就以墮胎來說
一般人不會認為說你已經
都快生出來還可以墮胎
但是這樣Walz他的主張
是到這種程度的
這個是非常
我想大部分的人類是不能接受這個
這個主張的
所以有沒有
他理論上
如果是賀錦麗
我過去我這950
這個0元購
我有這麼多的紀錄
這個極左的紀錄
我應該要找一個黨內的
中間派的
來平衡一下
對
而不是說
是找一個立場跟我幾乎一樣的
我看到有些人分析
他認為這是
民主黨內部的一些
派系的一個鬥爭
因為民主黨內部有非常多
有人說他的說法是
傳統的東岸的民主黨的建制派
跟西岸的民主黨的進步派
他們在路線鬥爭
賀錦麗最後選擇她自己這一邊的人來做
我想這次這個觀察也可以
應該說很大部分是有可能的
賀錦麗的確她是在
你可以發現她的很多的主張
是很偏離傳統的民主黨人
所以其實你看他們最好的選擇應該是
賓州的州長
Josh Shapiro
因為他在賓州的滿意度非常的高
而且他是一個相對溫和派
然後更重要的是他是猶太人
可是因為他很
我覺得賀錦麗一定是很怕
我選擇一個猶太人
我會不會得罪我們民主黨的穆斯林選民
對 他一直在想說
我覺得不只是穆斯林
穆斯林選民本身人數不多
是有很多的他們
進步派的非常支持巴勒斯坦
民主黨訓練教育出來的人
很支持巴勒斯坦
那你選一個猶太人
你就兩難
你不選猶太人
猶太人就肚爛你
最後猶太企業猶太的選票
全部都抽走了
那你選了猶太人
你就得罪自己訓練出來這一批
搞不清楚狀況的人
所以可以說民主黨是作繭自縛
把自己害死了
這長期的他們的這些主張
好 那我們最後來聊美國選舉
這個第一個部分
我們來聊馬斯克
因為剛剛藍大有講
其實拜登
不是拜登
川普主攻威斯康辛
JD Vance守密西根
然後最重要是賓州
就是馬斯克
馬斯克在最後兩週全部都
他根本坐在賓州
拼命助選
你覺得馬斯克這一次
扮演的角色怎麼樣
然後我先替馬斯克或川普
在這裡澄清一件事
因為很多人都說
你怎麼可以讓世界第一首富用錢來改變選舉呢
對不起喔
這一次賀錦麗的競選經費是川普的三倍
你看馬斯克全世界最有錢的人支持川普
可是沒有啊 你有沒有想過
比爾蓋茲是支持賀錦麗的
你有沒有想過索羅斯是支持賀錦麗的
有非常非常多的知名巨富都是支持賀錦麗
最後關頭他們都說
我沒有站邊
縮手了
有些人這一次真的縮手
像臉書的Mark Zuckerberg這一次縮手
我覺得他2020年是非常支持拜登的
但是他過去幾年有點
他覺得說
我覺得他是有點覺得
我支持你
只有你們這樣搞我們的科技業
所以他這次就脫
他很早就知道風向
再還有貝佐斯本來是
他不是支持民主黨
他是跟川普有仇
我們上次有聊到貝佐斯
可是你知道嗎 其實貝佐斯
雖然你說他不是支持民主黨
可是其實貝佐斯他以前的紀錄
事實上他有一陣子
認為是 貝佐斯有可能出來選總統
代表民主黨出來選總統
只是他不是那種傳統
因為民主黨裡面有些人很恨他
那些支持工會的人就很恨他
因為你知道民主黨的工會那一派
就是專門恨幾家沒有工會的公司
亞馬遜 特斯拉
最早都是因為
你要知道當年貝佐斯是支持民主黨的
馬斯克以前也是支持民主黨的
但是他們當年就為了工會問題
就被民主黨內部的這些工會勢力
批判得很慘
所以貝佐斯這一次也是
其實他不支持就等於是支持川普
他說誰都不支持就等於是支持川普
其實是這樣
那你覺得馬斯克扮演的角色
我想我們來討論一件事情
因為馬斯克這一次砸錢最有
最出名的是說
我來一百萬美元抽獎
可是大家知道他這一百萬美元抽獎
不是叫你去投給川普
他是先說你要支持
憲法第一修正案跟第二修正案
他是要請你支持美國憲法的基礎
也就是美國憲法的基礎也就是美國憲法
美國這也是剛剛講過
美國這一開始
這個憲法訂立出來的時候
就大家昏頭了
一出來才發現有10條需要修正
你看這個有多嚴重
所以美國的第1到第10條憲法修正案
是他們這個國家的憲政的基礎
所以馬斯克是
請你支持我們國家憲政的基礎
其中最重要的第1條跟第2條
那這樣子也不行
那如果這樣子就要支持川普的話
那意思是不是就是
賀錦麗是違憲
沒有啦 因為民主黨現在不是那麼支持
憲法第一修正案
因為美國的憲法第一修正案
是關於言論自由
第二修正案是關於擁槍
所以你如果看過去這一兩年
民主黨的內部的一些主要的媒體
像紐約時報 華郵
他們都有刊出來一些文章
他們說 他們這樣寫
他們說我們的憲法第一修正案
是不是我們國家最危險的東西
他們懷疑我們的憲法是危險的
他們其實是從根本在質疑美國的立國憲法
所以馬斯克在他這個選舉中的助選演講中
他講得很清楚
他說你說我這個主張是右派
不是啊這是我們的憲法
當初美國就是這樣建立的
你任何反對這兩個憲法修正案的人
根本就是反美國
根本就不應該參加選舉
這個就是現在美國的一些進步左派
很核心的理論
他們認為美國是一個邪惡的國家
美國的國家的強設是建立在
邪惡的帝國主義的源流之下
真的 這是他們的核心理論
這個理論叫做Critical Race Theory
叫做批判性種族理論
所以我們很想請
我們不關我們事
但我說美國的這些
像馬斯克這些人
很想請他們
你們趕快移民到古巴或委內瑞拉
享受一下你們的自由
對 享受一下加入共產主義
好啦 聊完美國
我們來聊全世界各國
對於美國這次選舉的反應好不好
那藍大你有關心哪些國家的
對於美國這次選舉的反應
我想這次最戲劇性的一個反應
是還沒選完就有反應了
就是以色列
大家知道以色列的總理納唐雅胡
他之前很久就跟他的國防部長已經鬧翻了
但是因為內政外交種種關係
所以暫時忍耐他
但是竟然就在美國選舉還沒最後的前夕
他把他的國防部長開除了
他為什麼要開除他
因為這個國防部長
這個Yoav Gallant
他跟納唐雅胡的基本戰略想定不同
但是為什麼川普選上就可以反對他
因為納唐雅胡希望得到完全勝利
那這國防部長認為不可能完全勝利
所以到此為止
我們要到某個地方要收手
要有部分勝利
那納唐雅胡說我這都已經死了一千多個人
我當然要趁這個機會得到完全勝利
那我們知道如果是賀錦麗當選的話
當然不會支持以色列得到完全勝利
他鐵定要用很多方式去打壓他
讓他要住手
那如果是川普的話
非常有可能他會支持納唐雅胡
一次解決所有問題
那所以納唐雅胡竟然是
我們都看選舉
看到這個Muila一開始才覺得
川普應該會贏
我是比較膽小
我看到最後就
好好好 川普應該贏了
但是納唐雅胡是連這個
這個選舉前夕他就已經先開除了
所以他好像已經先知道結果一樣
所以真的是很戲劇化
那他現在換上了他這個之前的外交部長
這個以色列 他名字叫以色列
Katz 綽號叫推土機
你就知道他是一個什麼樣的人物
他是要把土推過去的推土機
就是要把哈馬斯 真主黨都夷平的推土機
但是他本身他是不像之前的Galant
Galant是當過將軍 這個Katz是沒有
好 那以色列是這個樣子
那歐洲呢 法國 德國 英國他們的目前的反應怎麼樣
我想現在歐洲比較 當然馬克宏不能算左傾
他是中間派
我覺得甚至你用法國 這個因為法國很左的力量來講
他甚至是有點中間偏右
對 他在法國算中間偏右了
他如果用美國的角度來講是中間偏左
以法國的角度來講甚至有點中間偏右了
那我們本來想像中
這個左派跟右派應該是水火不容沒有
馬克宏很高興的祝賀川普
然後說我上一個任期就跟你共事的很愉快
馬克宏他其實在有一點上跟川普的想法很接近
其他可能都很不接近
唯獨一點就是馬克宏希望趕快結束俄烏戰爭
這一點跟川普是非常非常接近
所以馬克宏他對於川普當選
其實他的反應跟一般的左派想像的有點不一樣
而且我覺得
我覺得馬克宏是講真心話
因為你如果看川普的第一任
馬克宏一開始是跟他有點
就是兩邊是一直很多的
處不來那種感覺
可是我認為到了川普最後一兩年馬克宏已經知道要怎麼跟川普相處
所以他其實已經搞懂了
我跟你是怎麼樣做事
兩邊是OK的
所以我覺得他說
川普對他來講其實是一個熟悉
而且他覺得他可以
他知道怎麼跟他對話的
是 而且現在他們又有一個
共同的很明確的目的
那再來是英國
英國的這個工黨
工黨是他們的左派
但是他也是工黨首相
這個他們也是很快就祝賀川普
但英國比較值得一提的
反而是他們在之前幾天的事情
就是他們的保守黨因為敗選
那就換了競選新黨魁
這個黨魁是一位黑人女性
黑人女性
那你又想說
黑人女性出頭天
是不是她這個保守黨變成Ubisoft
主角都要黑人當
沒有
這種人不會去保守黨好嗎
這是跟大家想像的不同
他雖然是黑人女性
但是他的勝選的主張是什麼
他說保守黨過去為什麼會
淪落到這個地步
就是過去執政的時候
雖然明明叫保守黨
應該是一個右派保守政黨
結果一直在執行左派的政策
一直在搞大政府
所以他說他現在當黨魁
他要讓保守黨回到過去的
右派的傳統
所以其實他是一個
他雖然是黑人女性是一個多元的代表
但是他其實他是要走保守主義
所以聽起來他其實有點像阿根廷的Milei
對不對
就是說我要強調我就是走小政府
我們過去的保守黨已經變成一個大政府的政黨
那這個是一個很好的對比
就是這一次川普他有一個黑人女孩這個速食店的黑人女孩的事件
就是你會發現說
我們認為黑人女性好像一定要支持民主黨
但是沒有 我們會發現說
其實這位英國的新黨魁
他是奈及尼亞人 他到英國來打拼
所以他發現他自己需要奮鬥向上的時候
這些左派的政策對他都是非常非常不利的
他說我很同情你 但是我把你所有機會都封殺
只有真正的自由市場
才會讓努力的人有出頭天
所以他反而是比英國人還要更右派
所以我們可以理解說
為什麼這次拉美人
拉美裔的美國選民
他翻盤
我想黑人翻盤也是遲早的事情
因為他們有一些歷史因素
但是歷史因素慢慢過去之後
很快的翻盤速度會很快
因為應該講說
如果你有一群人
他是說
我很想要透過我的努力
然後獲得更好的結果
你會發現政府的很多舉動
沒有幫助你 反而阻礙你
那這些人呢 他就會慢慢偏向
比較右派的一個想法
那但是 如果今天想說
那政府欠我的 一切都是社會欠我的
這時候你就會比較偏向左派
我覺得差別是
你有沒有想要努力來改變你的生活
就會造成一定程度的政治選擇差距
我有幾個朋友他們就說
他也不喜歡川普
但是他這一次想要投川普
美國的朋友
但是他的兒子女兒從小都
從來沒有缺過任何東西
長大的通通都支持賀錦麗
然後他就悠悠了嘆口氣
說不用付帳單的人就支持賀錦麗
所以代表他們的
他家從小的教育有問題
因為他已經放任他學校接管他的教育
而且這也是他們在美國的學校
會學習到的東西
那德國呢
我們來聊德國
那我們德國呢
大概是他是一個
沒辦法好好做出回應的國家
因為就在這個美國政壇選舉的時候
德國發生了嚴重的事情
德國現在是三個黨聯合執政
他聯邦議會現在737席
要367席過半
但是社會民主黨只有207席
綠黨只有118席 還差12席
所以第三個黨叫自由黨
結果自由黨的黨魁
現在是他們本來是在
聯合執政裡面當財政部長
但是他就一直argue說
你不能一直再無限制的增加預算
我們財政會垮
你這個不能夠一直徵稅
我們的經濟會垮
但是這個跟綠黨就是處不來
所以最後不得已
蕭茲也跟他吵架吵了很久
他說我要把你開除
那開除之後就會導致他現在處於
沒有多數的狀態
少數執政
所以蕭茲他自己說
他大概明年1月的時候
他會自己發動不信任投票
那因為他就會自己倒閣
然後到3月大概德國就要重新選舉
所以現在蕭茲變成有一個
變成一種看守內閣的概念
對 他現在也沒有時間管國外的事了
我們自己國內動盪不安
而且他現在管也沒有代表性
他是一個看守的總理
所以德國發生了這樣的事情
那再來就是印度相反
印度莫迪才剛又勝選
雖然他失去了國會多數
但是莫迪立刻就祝賀川普
然後川普非常喜歡莫迪
他說 哎呀 全世界都愛莫迪總理啊
他說印度這是個了不起的國家
那當然
川普講話聽聽就好
這是因為川普他繼承美國現在的印太戰略
印度是其中的最重要要角
所以當然了
其實他們兩個之前的任期就還蠻好的
有很多的各方面國防外交經濟上面的合作
我們可以預期接下來印度跟美國還是這樣的關係
那只是說有一些小地方
譬如說川普在會不會限制印度的技術移民
這可能是他們一些小爭執的地方
大部分應該是沒有什麼問題
那日本呢
然後日本我們剛剛講德國
現在日本可能就跟德國面臨有點類似的狀況
當然石破茂也是第一時間很快就致賀川普了
可是我們知道石破茂現在接下來要怎麼組閣
還搞不清楚他有沒有一個時限內一定要組閣成功
他現在之前是說11號
所以我們可能在下個禮拜
我們就來談這件事情
就看看他能不能組成聯合內閣
即使組成可能也是一個很不穩定的
不穩定的內閣
那當然對日本來說最糟糕的還有
就是川普一當選
美股上漲 美元立刻強勢
那這對日元又造成了
好不容易日元現在拉起來
又造成衝擊
所以現在日本可能會要升息
所以日本央行
他是一直很不願意升息
我們知道他抗拒了很久
但是現在就是又對他再來
造成新的不確定性
其實日本要升息
我覺得可能是會
如果川普真的上任
可能會真的會逼他們去升息
因為川普很重視一個貿易的公平性
所以大家知道亞洲這些國家
常常被美國指控為匯率操縱國
因為我們都喜歡壓低我們的匯率
我們的出口業會比較好過
可是這件事情對美國來講
就是你其實在占我們便宜
所以我想這個
目前有一些匯率操縱國
疑慮的國家都要稍微小心一點
包括我們台灣也是
真的包含台灣
最後我們來講三個可能會倒楣的國家
那南北的鄰國加拿大
加拿大會倒楣喔
我知道加拿大的杜魯道
他上一次任期
他超討厭川普的啊
對 川普也超討厭他
他們兩個就是
但是我跟你講杜魯道幹不了多久了吧
所以他可能也要倒
他快要走了吧
但是現在他就掛著掛著懸著懸著
好像又還不會倒這樣
那如果他繼續懸著的話
我想加拿大跟美國關係
可能不是會太好
因為川普上次把他罵得很慘
說他是極左狂人 雙面人
然後當然川普本身他對加拿大
因為加拿大也是從美國得到很多貿易順差
川普想要糾正這件事情
所以這個一定會起一些糾紛
再來就是還有一個很嚴重的事情
加拿大也是北約國家
但是北約規定每個國家
他沒出錢 他沒有建國防
GDP要達到2%
因為所有北約國家
最不關他的事就是加拿大
他很安全 他跟美國一樣很安全
而且大家對他沒有期待
如果歐洲要打仗 大家期待你美國要去維持秩序
東亞美國也要艦隊維持秩序
沒有人期待加拿大有個艦隊在全世界維持秩序
但講是這樣講 其實deal is deal
就是你既然簽了一個共同防禦條約
裡面就白紙黑字說你應該要達到2%
不然他退出嘛
每一個國家都達到
所以這個是不對的事情
我們知道歐美其實很重視
這個條約這件事情
所以川普一定會逼他說
你這個現在才1.29%
你要趕快給我達到2%
所以加拿大會有一點點麻煩
那再來就是墨西哥
墨西哥已經馬上就有麻煩了
因為川普就說你現在中國
很多中國車在墨西哥
製造業就是在墨西哥這邊洗個生產地 然後就全部進來美國
這個不行 我要給你課200%關稅
所以川普一當選墨西哥的股匯市也是馬上就開始
墨西哥這位女總統
她是一個非常左派的女總統
她對川普是
接下來你怎麼看他們的互動
因為墨西哥跟美國之間的經貿關係是非常緊密的
對 那就她個人的說法呢
他說他誠摯的恭賀川普當選
然後他安慰國民說
沒有什麼好擔心的
我想大家如果聽到總統說
這樣說話
就比較擔心了是不是
那剛剛除了川普這個關稅問題以外
還有幾個地方是
墨西哥跟美國應該是會密切合作的
第一個就是偷渡客問題
不是只有川普不想要偷渡客來
墨西哥也不想要
你們都把我當成是十字路口
每個都把我國土從南到北走一段 你是要怎樣
所以在打擊偷渡客方面 他們兩國應該是會合作
再來就是跨國打擊毒梟方面
因為我們知道墨西哥最近有非常多的城市
甚至市長都被殺掉了
他們毒梟的猖狂程度實在是太無法想像了
是比好萊塢電影還要更嚴重所以這個部分
美國可能也可以給他們一些支持
好 那聊完這些國家之後
我們其實有一個國家一直沒有聊到
這其實是非常重要的焦點
就是我們的俄烏戰爭這邊的兩個主角
烏克蘭跟俄羅斯
他們目前的反應怎麼樣
我想烏克蘭總統澤倫斯基
當然是第一時間也是恭賀川普當選
然後讚揚川普
其實他也是早就知道川普快贏了
所以他其實選前那一兩個月
他就已經開始對川普這邊釋出很多友善的訊號
而且他講了一句很重要的話
他說他非常支持川普透過力量來達成和平
Peace through strength
所以 澤倫斯基已經準備好
但是 澤倫斯基講這句話以後
一發表在社群網站上
下面一堆人全部 全世界一堆酸民就在酸他
說你完蛋了
川普說要放棄你
但是我想其實不是這樣子
川普不會放棄他
我覺得這些人是
川普要俄烏停戰
他不代表要放棄烏克蘭
我覺得這是
不然怎樣叫做烏克蘭
除非這些人心中的
不要放棄烏克蘭
是把俄羅斯打到投降
可是這件事情在
任何美國總統
都不會發生這件事情
所以其實我想很多
不是只有台灣這邊
包括很多全世界的酸民
全世界也有些學者
他們對川普的這個說話方式
跟他的政策的基本想法
都是有根本性的誤解
那我們知道
當然待會我們會提到
這個Rob O'Brien
可能的國務卿人選
那我們在這邊先稍微提到一下
他有提到說
要怎麼結束烏克蘭戰爭
他說我要持續提供烏克蘭致命的武器
同時跟俄國
我繼續跟他進行外交
然後呢
我要用剛剛我們提到的
我要用不可預測性
來讓俄國失去平衡
讓他不敢再繼續亂來只好撤兵
所以就是說
今天川普就會
他可能意思是說
我不是叫烏克蘭全部都送俄羅斯
這樣俄羅斯也不會就停戰
而是說俄羅斯
我要展現我強力的肌肉
讓你自己退後個幾步
你說你以為我美軍不會出兵嗎
我出兵一個禮拜就可以把你全部消滅你知道嗎
他可能會這樣子跟俄羅斯威脅
所以這個是
澤倫斯基有講說透過力量來達到和平
這些都有很多暗示說之後可能會發生什麼事情
對啦我覺得這個東西可能跟有一些
因為我知道有些人非常挺烏克蘭
他們期待的是要把普丁斬首
然後俄羅斯要解體
我覺得這是一個不切實際的期待
但是有沒有可能川普展現他們美國真正的肌肉
而且讓普丁有所忌憚之後
普丁願意主動讓一點步
讓這件事情能夠收場
我覺得這是有可能會發生的一個方式
對 因為大家現在想的都是說
要烏克蘭讓步
但你是不是有搞錯一件事情
就是烏克蘭讓步不會結束戰爭
是只有普丁讓步才會結束戰爭
所以川普很明顯是個談判專家
他很清楚這件事情
所以我想應該是
他要思考是怎麼讓普丁讓步
那普丁現在有祝賀川普了吧
我知道他第一天沒有
這個俄羅斯現在還在
這個
懊嘟嘟 àu-tū-tū
還在想怎麼樣跟川普講話
好啦那另外一位還在想怎麼樣跟川普講話的是
好啦 那另外一位
可能會被川普大大打擊的
我們的另外一位大大
全球的重要人物
我們的習近平習大大
他現在的反應怎麼樣
當然也已經致電恭賀了
但是他就撂了他一句話
他說中美合則兩利
鬥則俱傷
對 鬥則俱傷
但是美國傷10%
中國傷50%
拜託川普大大不要再打我
所以我想他是一個蠻弱的大爺
我今天早上看到一個新聞
就是說歐盟他們已經準備好跟川普做談判了
然後他說我們希望能夠談
第一個 關稅不要那麼嚴重
希望談說烏克蘭的支持多支持一點
然後你知道嗎 他那個新聞說
川普那邊給他回應說
要談這些可以但是我接下來會對中國很強硬
你們歐洲要配合
不要我這裡對中國很強硬
結果你們在歐洲在那裏
跟中國好來好去
我覺得這個其實是很明確的
展示了他對中國的一個態度
沒錯 因為我想Vance講得很清楚
就是Vance的主張就是
美國最大敵人就是中國
Vance甚至好幾次講說
美國應該要把所有資源
全部集中到亞太這邊來
來對付中國
所以對川普來說
他首要的要克制的就是中國
而且我覺得我不知道為什麼
我看台灣的很多自認為專家跟媒體都說
川普的美國的國際政策是孤立主義
我覺得這個是完全錯誤的解讀
川普的當然他有說他不喜歡打仗的一面
他不希望美國人損失生命
可是這跟我們講那個時候門羅主義這種孤立主義
是完全不一樣的
沒錯 尤其是大家
他們通常這種說法又會說
川普是生意人
那你既然知道川普是生意人
美國要跟全世界做生意
那你就要維持世界的秩序
你怎麼可能會孤立呢
這個邏輯就是矛盾的
我覺得川普的國際政策
我會把它叫做
美國優勢主義
就是他要在每一個方面
都是確保對美國有利的局面
每一個局
這不是不干涉
因為不干涉就是你們不關我的事
這個叫做門羅主義說
我美國反正離大家好遠
我美國自己過得好就好
可是川普不是這樣的
你從他第一任以及他現在所有發言
就是說這個地方我不是不管
但是我這裡要調整到
對我美國最有利的一個狀況
是的 我們可以注意到
在川普第一任期的時候
他在中東推動了所謂的亞伯拉罕協定
這可以說是中東在這戰後以來
最接近和平的一個東西了
而且是一個總體戰略變遷
因為你就竟然讓以色列跟這些阿拉伯國家
可以關係正常化
他居然跟阿拉伯主要的國家成為一個聯盟
但川普在這件事情下了非常大的力氣
當然以色列自己也出了很多力氣 沒有錯
可是你想過去的美國總統有做這些事情嗎
沒有 所以川普其實是介入最深的一個美國總統
所以你說他是一個孤立主義
他說中東 以色列讓他們自己去打
自己辦家家酒就好 我不想管你
所以大家說川普不是說中東要撤兵 所以他不管了
並不是 不是說我兵力拉出來就表示我不管這個地方
川普其實他是很積極的在調整這個地方的戰略秩序
他要讓這裡變成一個對美國有利
美國可以很輕鬆管理的地方
那反過來拜登他其實有放很多兵力在中東
結果越來越亂
所以這個就是他們兩方在基本戰略想定的不同
所以其實你聽我們的節目真的很有收穫
因為其實你如果真的只看台灣的一些媒體
或者是一些討厭川普的人
你真的會誤會川普的政治叫做孤立主義
就是我什麼都不要管
不是的 川普他其實是會管的
而且他把事情喬到讓美國
能夠在這裡面獲利的狀況
那怎麼可能不用力呢
他只是不會按照一般講的那種國際慣例
因為一般的國際慣例對美國是不利的
所以川普才不要那一個東西
因為川普他動作真的很大
我們剛剛講上次亞伯拉罕協定的時候
川普竟然就是實質承認以色列的首都耶路撒冷
所以這個動作非常非常大
所以川普其實他在干預事情的時候
他常常下的動作都很大
好 那你看 不要講那個
像歐洲北約不也是這樣嗎
他就是很大的push
逼德國 法國他們要拉高他們的國防率
沒錯 每個都要給我到2%
你們大家白紙黑字寫的每個都不遵守是怎樣
對 這個絕對不叫孤立主義好不好
這也就是說 我要防禦你們
你們怎麼自己不出力
你給我出力一點好嗎
好啦 那我們最後一個
比較簡單寫
因為今天節目也久了
我們來聊聊藍大
對於接下來川普政府
有沒有一些期待
有沒有哪些你
Hope他會發生的事情
其實我認為就是
川普他已經當過一任了
所以與其說期待
我們相對來說
他應該算是一個
其實是可預期的一個總統
他的大方向我們應該都不會偏差太遠
譬如說以色列這邊
亞伯拉罕協定應該會繼續推動
他會把他的國家的戰略焦點
轉移到包圍中國
當然台灣一定會獲得一定的支持
但是我們也是要證明自己有防衛的決心
川普他們這個觀念都是這樣子
你沒有在那邊天上掉下來的
自己在那邊躺在地上等死
然後就等別人來救你
這種人他們是不會救的
你只有展現自己有防禦的力量
有防禦的決心的時候
他們就會來支持你
所以我們要了解美國就是這樣一個國家那川普他是一個很明確的
可以代表美國這種想法觀念的人
OK 那接下來我講我自己的想法
我自己的一個幾個期待
第一個是我很期待這個之前對台灣
他第一任對台灣非常友善的國務卿
麥克龐佩奧能夠回任
因為其實他現在不一定能夠回任
因為其實麥克龐佩奧
因為他後來在出來一些競選的過程之中
其實是有跟川普的一些支持者之間
在川普的一些最極端的支持者裡面
其實是認為麥克龐佩奧是叛徒
但是川普本人其實還好
因為川普在選前最後一次的專訪
他也說他覺得麥克龐佩奧
我覺得他是個不錯的人
所以其實我覺得川普個人
其實我覺得他不見得會排斥龐佩奧
因為龐佩奧現在是
被傳是國防部長的熱門人選
可是現在真的在川普內部
也有一群人是滿反對龐佩奧
因為龐佩奧他
我跟你講龐佩奧跟
我們講川普一般所謂
他支持什麼叫MAGA派系來看
其實龐佩奧對MAGA派系來講
他是個建制派的人
那可是對於建制派的人
他又跟MAGA走得很近
所以其實龐佩奧是一個
能夠走在建制派跟MAGA
中間的一個人
那就讓我舉個例子
其實川普就有講
他說當初我第一任選上
我就要公布誰殺了甘迺迪
就是龐佩奧叫我不要
那我可以理解
說不定這背後真的有動搖國家的
一個動搖國本的東西
說不定真的是如大家預期
真的是在政府內部被CIA暗殺
有可能
但是這個東西出來
當然我覺得會是對美國
是一個很大的一個動盪
所以Maybe
因為我們也沒有公布
川普說他這次選擇要公布
我們就來看
但是我就說
龐佩奧他在有些做事的方式
的確是比較這種傳統說
我們這件事情已經過去了
就很建制派
可是事實上他在第一任任期
他跟川普的配合是非常好的
他是一個很能有效的
把川普比較瘋狂的idea
弄到建制派
他把整個建制派的政府的部門
弄成一個可以執行川普命令的部門
所以我自己
雖然我知道MAGA的一些人不喜歡龐佩奧
我還是非常希望他能夠回鍋
那龐佩奧他的確像Muila剛剛講的
他很厲害的一點
他是一個可以把事情穩穩做好的一個人
那我想這一次現在目前呼聲
也是聽說是國防部長
那如果他擔任國防部長
我想對台灣也是很大的幫助
那更加期待的是說
因為我們知道川普這次只能做一任
所以川普做完之後是誰來接替他
這個龐佩奧其實也是很可能的人選之一
那他其實他也來台灣演講了
龐佩奧有點難
他在美國本土的人氣不夠
所以他必須如果要可以的話
譬如說他必須要打台灣牌
或者是他在國防部長任內
要有什麼樣的表現
這個就是他要去爭取的部分
我覺得他太像傳統政治人物
我覺得這對龐佩奧是一個
他接力變成這種出來就是一個明星
但是龐佩奧我覺得在這一點
但是他要選舉不是那麼容易
Vance也會繼承川普的這個
會 會繼承他的路線
對 就是被大家害怕的部分
那龐佩奧不會
大家會 我相信你可以把事情做得很好
好 那龐佩奧以外
不過我跟大家講
就算龐佩奧沒有當上國防部長
我覺得大家也不用太擔心
因為現在的另外一位熱門人選
我記得是Tom Cotton
他也是對中國超級鷹派的一個人
好 那還有一些在之前川普內閣
算是對於中國非常強硬的
Peter Navarro的經濟方面的議題
或者Elbridge Colby
他是助理國防部長
是軍事方面
都是對中國非常強硬
據說這次他們兩位應該也會入閣
以及一個很重要的位置
國務卿 就是之前龐佩奧的位置
現在最熱門的人選叫做Robert O'Brien
賴清德 我們的賴總統
在恭賀川普這個勝選的Twitter上面
馬斯克真的把X名字改回Twitter好不好
這X真的念得很奇怪
但是Robert O'Brien有回賴清德
他感謝賴清德的一個支持
我們來聊一下Robert O'Brien
那Robert O'Brien他現在是
很可能是川普的國務卿
那不管他是不是
他一定是川普的國家戰略的團隊裡面
一定是一個重要的
說不定是國家安全顧問
那這也就是我們台灣很多觀察家
要打屁股的地方
就是他們都會講說
川普一定會不管台灣
他要跟台灣當作交易籌碼
但是我們如果要觀察川普的政策
我們就要觀察他智囊的政策
Rob O'Brien他在6月的時候
他就已經在外交事務雜誌上
他發表了一篇文章
叫《以實力換取和平》
為川普的外交政策立論
這很明顯 他就是在幫
他等於是幫川普寫他的戰略政策
白皮書一樣
他主張什麼呢
他主張美國應該要跟中國經濟脫鉤
包括川普講要對中國徵收高關稅
那只是第一步而已
而且只要任何可能對中國有用的技術都要管制
所以也就是說要跟中國貿易戰打到底
那美國應該要怎樣呢
再應該擴大幫助印尼 菲律賓 越南
還有台灣的軍事援助
那要給我們飛彈防禦 要戰鬥機巡航甚至他提出
美國要把他所有的17.7萬名的海軍陸戰隊
全部都部署在亞太地區
要解除中東和北非的任務
從那邊退出來 全部都部署在亞太地區
那這幾點我們看完之後
大家整個腦袋裡的想像是什麼
你會認為川普要放棄台灣
這是不可能的事情
所以就是O'Brien
我想他如果能夠當國務卿
那他真的實現他在這一篇文章裡面
他所主張的這幾個大方向的話
我想對台灣的戰略的確是非常非常有利的
所以其實我覺得台灣人真的不用太擔心
因為我覺得你要觀察一個政府
怎麼對台灣 對中國的政策
你就要看他內閣怎麼組成
就像拜登政府他們當初剛組成的時候
其實我跟美中台戰情室的趙君碩就有在討論
我們講到其實拜登政府用人
對中國的強硬程度是不夠的
只有戴琪算是比較鷹派的
可是目前看起來
其實川普政府會充滿著對中鷹派
所以很多人會擔心說
馬斯克在中國生意做很大
會不會成為中國的一個
在川普政府的說客
我覺得會
可是其實他就一個人
可是你要看整個內閣
基本上都是對中鷹派
所以我個人覺得
你不用太擔心這件事情
而且我們要了解馬斯克他
之前發表很多對台灣很不利的言論
沒有錯
但是大家記不記得許文龍
也發表過反分裂宣言
他那時候正要在中國蓋他的上海GIGA FACTORY
所以他當然𡳞脬被人家捏著了
可是你看最近他才剛發一個帖說
全世界的電價英國那麼貴
要完蛋了
他是拿誰當基準來比較
他拿我們台灣當基準比較
所以其實你可以發現
馬斯克他真的對台灣
真的搞不清楚我們這邊的狀況嗎
我相信並不是這樣子
那當然他生意人他在不同的階段
他可能有不同的需求
但當他現在成為川普的
唯一的最大的企業界的軍師
可能他可以主導航太
可能主導一部分的國防
主導汽車工業
主導他的氣候變遷
這麼多領域的時候
馬斯克的態度
他的立場會跟之前
講那些發言立場的時候一樣嗎
我覺得這是大家我們可以觀察的事情
而且我覺得對於馬斯克來講
他在川普政府
因為他絕對不會入閣
他就是擔任一個顧問
我覺得他專注的議題
我相信國際關係不見得是他會專注的議題
我覺得他真的要專注的東西
就是在他的重要性排序裡面
台灣或者是跟中國的關係
我覺得排在滿後面的
只是我們可以想像
就是如果川普政府對中國做一些比較強硬的政策
習近平這邊應該會透過馬斯克說
你不要對我下這麼重的
就是一個傳話的管道
可是那個就只是一個人
就是一個管道
但是你說重點是一個政策是有大方向
其實不太會因為某個傳話
川普第一任打貿易戰的時候
習近平也透過很多這些大亨
這些在中國做生意的大亨來傳話
之前也跟川普關係很好
有改變什麼 沒有改變什麼
因為大方向一旦啟動
任何傳話是不可能去改變
因為唯一能夠
坦克不壓過去的唯一的方式
就是習近平你認輸
習近平只要不認輸
這件事不可能會
坦克就是繼續壓過去了
好啦 那我們今天這幾個題目聊很久
本來我們應該要聊一些
比較輕鬆的話題
有兩個 那我們今天聊一個
小新聞就好了
其實
我 藍大 我看到有一個新聞
我覺得超有趣的
就是賀錦麗呢
為了拿到年輕男性的選票
所以她就到遊戲裡面要去做宣傳
那在美國有個線上遊戲很紅
線上遊戲很紅
就是Fortnite
所以呢 她就在裡面
打造一個賀錦麗的這種
支持賀錦麗的一個區域
可是你知道嗎 很瞎
因為Fortnite是個槍戰遊戲
他做這個區域是不能開槍的
是不能講話的
因為他怕講話是罵來罵去
所以他就做一個區域
你知道當初我看到這個新聞就想說
你想要吸引年輕男性
那你為什麼要打造一個沒有任何年輕男性會去的一個區域呢
為什麼覺得這個東西會對你有幫助呢
我就覺得很瞎你知道嗎
我想這完全反映出賀錦麗
她對這整件事情的看法
你看她就是
我就是要在這裡
然後我要教育你們
不可以開槍的
你為什麼要到一個開槍的遊戲
你去打造一個其實不可以開槍的地方呢
我更正一下剛剛Muila
Fortnite在我們這邊也很紅
不是只有在美國很紅
要塞英雄
我忘記中文叫什麼
對在亞太也最紅
他是全世界最紅的遊戲之一
當然這些 我們從賀錦麗這個表現
我們可以聯想到 最近整個遊戲界就是烏煙瘴氣
因為近年來剛好被他們左派滲透的這些遊戲
一個一個都推出了
包括我這個覺得很痛苦
因為我很喜歡他的前兩代 闇龍紀元
對 闇龍紀元我這一代就不買了 就不玩了
包括之前Ubisoft好幾部
這個
刺客教條
也被玩爛
然後包括這個Sony賠了大錢的這個Concord
很慘烈啊
星鳴特攻
那他們因為這些左派的想法是說
喔我就是
我來教育你啦
對我要來教育你
你們全部都只能像我這樣
所以包括
闇龍紀元以前
以前是你可以任意的選
任意的喬你的角色
然後你要這樣你要惡搞從頭亂殺到尾
你角色想要創造什麼
他有很高的自由度
對 現在不行
現在你只能照他的
然後還要聽他訓話
那誰要玩這種遊戲呢
這是 這個是
那為什麼玩個遊戲要被訓話
所以這就跟
看到賀錦麗做的事情一樣
他到裡面開個專區說
你們不准開槍
你們不准講壞話
所以呢這件事情
這是個愛與和平的區域
所以我想他的確達到了一個
正確的宣傳作用
就是讓所有的遊戲玩家都知道這些人是什麼貨色
對 他成功的掉了一些票吧
我想應該是這個樣子
可能他遊戲圈本來就已經沒有什麼票了
遊戲界對他們真的是恨之入骨
好啦 那以上就是我們今天的國際大事收藏吧
我們很懷念我們的共同主持人Cynthia
希望他下一個禮拜能夠回到我們這個節目
請大家下禮拜繼續收聽就可以聽到我們Cynthia囉
好啦 那我們就一起跟我們的聽眾說聲掰掰囉
好 掰掰
大家掰掰
下禮拜見
掰掰